人工智能导论1绪论

## 1.1定义与起源

1956达特茅斯会议，artificial intelligence  代表人物麦卡锡，明斯基，香农，罗切斯特

### 两个定义

明斯基：人工智能是一门科学，是使得机器做那些人需要通过智能来做的事情。

尼尔森：人工智能是关于知识的科学

更加偏向于第二个，因为第一个关于人是什么，什么是智能都没有明确的定义。而知识的认识是比较彻底的

所以ai的研究以知识的表示 获取，应用为依据的，人工智能希望可以法国先不受领域限制，适用于任何领域的知识

## 1.2流派

定义知识也是比较复杂的，柏拉图提出知识的JTB条件：被证实的，真的和被相信的陈述，。有严重缺陷，被1963年盖梯尔所否定（盖梯尔悖论：

知识的基本单位是概念，学习一门知识，必须从基本概念出发，如何定义一个概念是比较困难的因为涉及到自指的时候，

于是人工智能的问题变成了如何定义概念，如何学习概念，如何应用概念。对概念的深入研究也就比较必要了。

### 如何定义一个概念呢？

由三部分组成，概念的符号表示：概念的名称，这个概念叫什么 简称概念名。

概念的内涵表示，由命题来表示，命题就是判断真假的陈述句

概念的外延表示，由经典集合来表示，用来说明与概念实际相对应的实际对象是什么。

### 概念的三个作用，或者说三个部分有什么作用

指物功能，指向客观世界的对象，对象的可观测性指对象对于人或者仪器的知觉感知特性，不依赖于人的主观感受。不一定在现实中实现 比如鬼

指心功能 指向人心智世界里的对象，代表心智世界的对象表示。如“你这狗” 指心功能一定可以存在，如果指心功能没实现，说明该词对于该人不可见，即人不理解该概念。

指名功能，指向认知世界和符号时间的符号名称，依赖于不同的符号系统，对于雨和rain，同一概念有不同的符号

如果要了解一个概念，就必须知道这个概念的三个功能，知道概念的名字，知道所指的对象，心里对概念的形象有了解。

### 由此引发三个流派

指名功能的符号主义，指心功能的连接主义，实现ai功能的人工智能流派称为行为主义

#### 1.2.1符号主义	

认为，指名对了，指物一定正确

中文屋实验提出，指名成立不一定有智能 

诞生了专家系统和知识工程

有三个困难，人掌握的基本概念有5w个，但是组合概念却是无穷；组合悖论问题，合理的组合起来可能会形成悖论，科里柯里悖论；经典概念在现实中难以得到；

#### 1.2.2连接主义

发现人脑结构以及其处理信息的机制，揭示人类智能的本质机理，进而在机器上实现相应的模拟，主要是关于概念的心智表示以及如何实现在计算机上实现心智表示

缸中之脑是对连接主义的一种哲学批判，模拟的空间天空树木实际上并不存在。

深度学习，语言识别，图像识别。

至今为止，人们并不清楚人脑表示概念的机制，也不清楚是如何表示概念的，现在的神经网络和深度学习实际上和人脑的真正机制距离尚远，并非人脑的运行机制。

#### 1.2.3行为主义

假设智能取决于感知和行动，不需要知识，表示和推理，只需要将智能行为表现出来就好，但是完美的伪装者和斯巴达人对其进行了批判，这样的智能无法从外在行为进行测试

## 1.3进展及发展趋势

从专家系统发展而来的知识图谱已经不完全遵循符号主义路线

alphago 用了三种学习方法，强化学习，蒙特卡罗搜索树，深度学习



# 习题:

1.搜索其他人工智能定义

英文缩写为AI。 [21]是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量， [23]是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科

人工智能机器学习面具之下的本质仍然是统计

2.人工智能三个流派

人工智能由于概念的三个功能，为实现三个功能诞生了三个不同流派，符号主义，行为主义，连接主义。符号主义注重对于概念的指名功能，数学符号上对了，现实中也一定对了，用了中文屋实验来判断错误，诞生了专家系统和知识工程，而连接主义主要实现了概念的指心功能，模仿人类大脑运作机理，来实现对人脑的模仿，但是缸中之脑问题对其进行了批判，诞生了神经网络，深度学习语言和图像识别，行为主义实现了概念的指物功能，意思是说如果一个机器还可以实现指物的功能就是有智慧的，而不需要知识表示和推理，但是完美的伪装者和斯巴达人反驳了这一点，且实现功能比较苦难



3.知识与概念的关系

概念是知识的基本元素